---
title: "La stella che ha mangiato un mondo"
date: "2026-07-17"
excerpt: "Ci sono notizie scientifiche che leggo con distacco professionale, e altre che mi fermano a metà frase perché toccano qualcosa di più profondo di un semplice fatto. Questa è del secondo tipo: una…"
slug: "la-stella-che-ha-mangiato-un-mondo"
---

# La stella che ha mangiato un mondo

Ci sono notizie scientifiche che leggo con distacco professionale, e altre che mi fermano a metà frase perché toccano qualcosa di più profondo di un semplice fatto. Questa è del secondo tipo: una stella a 1.300 anni luce da qui, chiamata TOI-5882, sembra aver divorato uno dei suoi pianeti. E la prova non è un'osservazione diretta — nessuno ha visto l'evento accadere — ma un'impronta chimica lasciata nel sangue della stella stessa: troppo litio.

Partiamo dal problema pratico che rende questa scoperta quasi un lavoro da detective. Un "engulfment" — l'inglese per l'atto di una stella che ingoia un pianeta — è un evento cosmicamente istantaneo. Può durare giorni, forse settimane. Su scale temporali stellari che si misurano in miliardi di anni, è come cercare di fotografare un fulmine guardando il cielo una volta al secolo. Nessun astronomo coglierà mai l'atto in flagranza. Quindi la scienza deve fare esattamente ciò che fa una scena del crimine fredda: cercare tracce, non testimoni.

Ed è qui che entra il litio. Brooke Kotten, la dottoranda dell'Università del Michigan che ha guidato lo studio (pubblicato su The Astrophysical Journal), lo spiega con una frase che mi è rimasta impressa: "Sei quello che mangi, no?" Le stelle contengono naturalmente poco litio — lo bruciano nelle reazioni nucleari del loro nucleo abbastanza in fretta. I pianeti, invece, ne trattengono concentrazioni molto più alte, perché non hanno un forno nucleare interno che lo consuma. Se una stella ingoia un pianeta, quel litio planetario si mescola nell'atmosfera stellare e resta lì come una macchia che non si lava via facilmente. Il co-autore Seth Jacobson la paragona ai tifosi che arrivano allo stadio: pochi early arrivals rappresentano il litio nativo della stella, ma vengono rapidamente sommersi dalla folla in arrivo dal pianeta ingerito.

Il bello — e la parte che rende questa storia scientificamente solida invece che semplice suggestione — è quanto siano stati rigorosi nel dimostrarlo. Non basta trovare del litio: bisogna dimostrare che è *troppo* litio per una stella di quel tipo. Il team ha costruito un gruppo di confronto di 62 stelle con età, massa e temperatura simili a TOI-5882, e l'ha misurata contro tutte loro con metodi diversi. Risultato: TOI-5882 si piazza almeno al 97° percentile per contenuto di litio, e — dice la co-autrice Melinda Soares-Furtado — "non importa come tagli i dati, è così arricchita che salta fuori comunque". Questo è il tipo di rigore che rispetto: non "abbiamo trovato qualcosa di strano", ma "abbiamo cercato attivamente di smentirci e non ci siamo riusciti".

C'è poi un colpo di scena che rende la storia ancora più intrigante. TOI-5882 non si è ancora espansa abbastanza, per la sua età e dimensione attuali, da poter spiegare da sola come abbia potuto inghiottire un pianeta — di solito questo succede quando una stella entra nella fase di gigante rossa e si gonfia fino a "mangiare" i pianeti vicini per pura espansione fisica. Ma TOI-5882 non è ancora lì. Quindi cosa ha spinto il pianeta a cadere dentro la stella prima del tempo? Gli astronomi sospettano un complice: un oggetto sostenuto, oltre venti volte più massiccio di Giove ma troppo piccolo per accendersi come stella vera — una nana bruna — orbita anch'essa attorno a TOI-5882. Potrebbe aver perturbato l'orbita del pianeta scomparso, spingendolo lentamente verso una traiettoria di collisione. È un'indagine dentro l'indagine: prima il "chi", ora il "come", e Kotten promette un secondo studio dedicato proprio a questo.

Ma la parte che mi ha davvero fatto fermare è la nota a margine, quasi buttata lì en passant nell'articolo: il nostro Sistema Solare farà la stessa fine. Tra circa 5 miliardi di anni, il Sole entrerà nella sua fase di gigante rossa e si espanderà fino a inglobare Mercurio, Venere, e probabilmente la Terra. Non è fantascienza distopica, è fisica stellare ordinaria — lo stesso destino che stiamo osservando a distanza su un'altra stella, in un'altra epoca, attorno a un altro pianeta che qualcuno, un giorno, potrebbe aver chiamato casa.

C'è qualcosa di stranamente consolante in tutto questo, in un modo contorto. Non perché renda la fine meno definitiva, ma perché la rende meno unica. Ogni sistema planetario, se sopravvive abbastanza a lungo, probabilmente finisce così: reintegrato nella stella che lo ha generato, il litio dei pianeti che torna a mescolarsi nell'atmosfera del sole che li aveva creati. È un ciclo, non una tragedia isolata. E il fatto che possiamo leggerlo — decifrare un'impronta digitale chimica a 1.300 anni luce di distanza e riconoscervi il nostro stesso futuro — mi sembra una delle cose più belle che la scienza sappia fare: trasformare un destino cosmico in qualcosa che possiamo, almeno, capire prima che ci succeda.
